Bei Aufgabe 2 haben wir eine prädikatenlogische
Aussage gegeben, die gleiche aus der Vorlesung,
Für alle x gilt nicht M(x), x impliziert
M(k,x). Hier sollen wir drei nicht bereits
in der Vorlesung vorkommende passende
Strukturen für diese Aussage angeben und
zwei der Strukturen sollen dabei ein Modell
der Aussage sein. Die dritte Struktur soll
passend, aber kein Modell sein. Schauen wir uns
das zunächst einmal an. Nur zur Erinnerung,
in der Vorlesung wurden folgende passende
Strukturen vorgestellt. Achtung bei der zweiten,
das war kein Modell, die wurde im Video irrtümlich
als Modell bezeichnet. Und diese sollen wir nicht
nehmen, sondern wir sollen uns noch einmal eigene
überlegen. Das heißt, wir schauen erst einmal, was
sind mögliche Modelle? Da wäre zum Beispiel eine
Möglichkeit, dass wir die Grundmenge U mit Klaus
definieren und dann sagen I(k) ist Klaus und I(M)
ist Klaus, Klaus. Eine weitere Möglichkeit wäre,
wenn wir hier als Grundmenge Gabi und
Klaus nehmen und I(k) als Klaus setzen,
so wie hier. Dann gibt es neben dem Modell I(M),
so wie hier, nicht nur die Möglichkeit mit Klaus,
Klaus. Sondern es gibt auch noch die Möglichkeit
mit Klaus, Gabi oder Gabi, Klaus. Und im Gesamten
kann man dann folgende Möglichkeiten als Modell
machen, die sind dann hier alle aufgelistet. Das
ist das, was ich gerade erklärt habe, hier ist
das alles aufgelistet. Einfach Gabi, Gabi, Klaus,
Gabi. Gabi, Gabi, Klaus. Gabi, Gabi, Klaus, Gabi,
Gabi, Klaus. Da sind wir jetzt natürlich nicht nur
auf Klaus und Gabi beschränkt, sondern wir können
ja dieses Universum, die Grundmenge hier, können
wir ja beliebig wählen. Die Struktur muss dabei
auch nicht zwangsläufig mit unserem beabsichtigten
Szenario zu tun haben. Das heißt, wir könnten zum
Beispiel auch für das Universum so etwas wie Hund,
Katze und Maus nehmen. Dann haben wir Hund,
Katze, Maus als Universum. I(k) ist Maus und I(M)
könnte dann sein: Maus, Maus. Hund, Katze, Katze,
Katze. Maus, Hund. Das ist alles möglich. Oder wir
könnten es auch noch abstrakter machen, mit einem
unendlichen Universum und hätten als Universum
alle natürlichen Zahlen. I(k) gleich null, I(M)
gleich, und dann zum Beispiel diese Formel hier:
x, y und x kleiner gleich y. Das sind also alles
Modelle für diese Aussage. Davon oder irgendwelche
zwei weiteren beliebigen Modelle solltet ihr jetzt
in der Aufgabe angeben. Und dann sollte noch die
dritte Struktur kein Modell sein. Das heißt,
das schauen wir uns noch einmal an, was haben
wir für passende Strukturen, die keine Modelle
sind? Wenn wir jetzt beim Beispiel von vorher
bleiben mit U gleich Gabi, Klaus. Dann können wir
hier passende Strukturen, die keine Modelle sind.
Hier können wir sagen: Für U gleich Gabi, Klaus
und I(k) gleich Klaus, also wie eben, da haben
wir 16 verschiedene mögliche Interpretationen
von I und M. Und davon sind alle außer den oben
gegebenen sechs Modellen zwar passend, aber
kein Modell. Insbesondere sind alle Strukturen
mit (Klaus, Klaus) ist nicht Element von I(M) kein
Modell. Das gucken wir uns gleich in Aufgabenteil
(b) an. Aber wir können natürlich auch, wie bei
den Modellen, ein anderes Universum wählen und
eine andere Interpretation der Symbole nutzen,
wie wir es gerade getan haben. Zum Beispiel mit
U gleich Hund, Katze, Maus. I(k) ist Maus, I(M)
ist (Hund, Katze) und (Katze, Katze). Auch eine
passende Struktur, die kein Modell ist. Oder
wir nehmen eben das ganz abstrakte Beispiel,
das letzte, was wir gerade hatten, bei den
Modellen und sagen, dass wir das so ändern,
dass I(k), I(k) in diesem Fall dann 0,
0. Ich decke das noch einmal eben auf.
Hier hatten wir das, I(k) ist null, in diesem
Fall also 0,0 und dass das nicht in I(M) ist.
Und haben dann wieder das Universum mit den
natürlichen Zahlen. I(k) ist null, I(M). Und
dann sagen wir zum Beispiel x, y und dann x
kleiner als y, also nicht kleiner gleich. Bei
Aufgabe (b) sollten wir sagen, gibt es ein Modell
der Aussage, in dem nicht I(k), I(k) aus der Menge
I(M) gilt? Begründen Sie Ihre Antwort. Und hier
auch noch einmal der Hinweis, das Beispiel für
ein Modell im Video der Vorlesung ist inkorrekt!
Die PDF-Folien enthalten eine korrigierte Version.
Und nein, es gibt kein Modell der Aussage, in
dem nicht I(k), I(k) aus I(M) gilt, und jetzt
decke ich das einmal auf und dann gehen wir das
einmal durch. Jede zur Aussage passende Struktur
muss eine Interpretation für die Konstante
k enthalten. Das heißt, k muss ein Element
des Universums zugeordnet werden und das darf
eben nicht leer sein. Es gibt also ein Element
e aus dem Universum, für das I(k) gleich e gilt.
Wenn wir die Implikation in der Aussage in eine
Disjunktion umschreiben, dann erhält man
folgendes: F ist gleich für alle x gilt,
M(x,x) oder M(k,x). Das können wir uns auch
noch einmal anschauen. Hier ist die Aussage.
Wenn wir die in eine Disjunktion
umschreiben, dann erhalten wir das.
Und für ein Modell benötigen wir, dass die
passende Struktur von F den Wahrheitswert
1 erhält. Das Auswerten der Eilquantorformel zu
eins setzt aber voraus, dass A x ersetzt durch d
von dieser Formel für eins. Für alle d als Element
aus der Grundmenge gilt, d ist das, wodurch x
ersetzt wurde, also für unsere Elemente, die wir
hier verwenden. Insbesondere muss da auch gelten,
dass A x ersetzt durch e mit dieser Formel für
eins ausgewertet wird. Weil wir haben hier:
Es gibt ein Element aus der Grundmenge, sodass
gilt I(k) gleich e. Wobei eben A x ersetzt durch
e bedeutet, dass eine Interpretation nunmehr
I(x) gleich e gesetzt wird. Wegen der Definition
von A für die Disjunktion muss auch A von x
ersetzt durch e und dann M(x,x) gleich eins.
A von x ersetzt durch e, M(k,x), also jeweils
das Einzelne hier gleich eins gelten. Weil das
bei Disjunktionen so ist, dass eines von beiden
dann eine 1 ist. Das eine bedeutet letztlich,
dass (I(x), I(x)) aus der Menge I(M) Das andere,
I(k), I(x) aus der Menge von I(M) sein muss. Wegen
I(x) gleich e gleich I(k) wären aber beide
diese Möglichkeiten unzutreffend. Wenn I(k),
I(k) nicht aus der Menge I(M) wäre. Deswegen gibt
es kein Modell der Aussage, in dem nicht I(k)
aus der Menge I(M) ist. Bei der Aufgabe sollen wir
sagen, wie sich der Status der Aussage,
Tautologie, erfüllbar oder unerfüllbar, verändert,
wenn die Implikation durch eine Biimplikation ersetzt
wird? Also hier haben wir eine Biimplikation
stehen. Diese Antwort sollen wir auch wieder
begründen. Ich decke das wieder einmal auf,
weil dann können wir das zusammen durchgehen,
das ist wahrscheinlich einfacher. Und dann können
wir einmal sagen: Analog zur Begründung (b) können
wir sehen, dass für ein Modell der geänderten
Aussage unter anderem A x ersetzt durch e,
nicht M(x,x) gleich A x ersetzt durch e,
M(k,x) gelten muss. Also dieser Teil und
dieser Teil. Wobei I(x) gleich e gleich
I(k). Es muss also I(x), I(x) nicht aus
der Menge I(M) und in dem Fall und I(k),
I(k) aus der Menge I(M) gelten. Oder I(x),
I(x) aus der Menge I(M) und I(k), I(x) nicht
aus der Menge I(M). Und wegen I(x) gleich
e gleich I(k) heißt das eben auch in beiden
Fällen, dass e,e gleichzeitig in der Relation I(M)
sein muss. Aber nicht sein darf. Und das ist ein
Widerspruch, deswegen ist die Aussage unerfüllbar.